# Capítulo 24 Inmunología

Los animales metazoarios y las células dentro de ellos están rodeados por un mar de patógenos — virus, bacterias y hongos — y han evolucionado en una serie de defensas para contrarrestarlos, denominadas colectivamente sistema inmunológico. La inmunidad es un estado de protección contra los efectos dañinos de la exposición a patógenos. Incluso insectos como la Drosophila tienen un sistema inmunológico con dos tipos de defensas: (1) barreras físicas y defensas químicas, y (2) células que comprenden un sistema inmunológico innato que puede reconocer y destruir ciertos patógenos (Figura 24-1). Las defensas mecánicas y químicas operan continuamente. Las respuestas inmunitarias innatas, que involucran células y moléculas que están presentes en el cuerpo en todo momento, se activan rápidamente (en minutos a horas). Sin embargo, debido a que reconocen moléculas que son comunes a muchos organismos extraños, su capacidad para distinguir entre diferentes patógenos es algo limitada.

Además de estos mecanismos de defensa, los vertebrados han evolucionado un sistema inmunológico sofisticado, el sistema inmunológico adaptativo, que puede reconocer y responder a muchos tipos de moléculas no presentes normalmente en el cuerpo, incluidas aquellas que son partes de patógenos específicos. El sistema inmunológico adaptativo genera proteínas secretadas denominadas anticuerpos, cada una de las cuales se une a una molécula extraña específica (ver Figura 3-22).
El sistema inmunológico adaptativo también genera muchos tipos de células que atacan y destruyen invasores patógenos. Las respuestas inmunitarias adaptativas tardan varios días en desarrollarse completamente y son altamente específicas; es decir, pueden distinguir entre patógenos estrechamente relacionados según las diferencias moleculares muy pequeñas en las estructuras de sus proteínas u otros polímeros. El sistema inmunológico adaptativo ajusta estas amenazas a lo largo del tiempo, cambiando en respuesta a los tipos y abundancias de patógenos a los que el huésped está expuesto.

Todos los patógenos han encontrado formas de desactivar el sistema inmunológico o manipularlo en su propio beneficio, y las interacciones huésped-patógeno son una obra en progreso evolutivo. Prácticamente todos los patógenos tienen tiempos de generación relativamente cortos en comparación con los huéspedes que infectan y, por lo tanto, pueden evolucionar contramedidas sofisticadas contra el sistema inmunológico de sus huéspedes. Esto explica por qué, a pesar de la evolución de sistemas inmunológicos adaptativos notablemente sofisticados, los virus, bacterias y parásitos patógenos continúan siendo una amenaza para las poblaciones humanas. Los brotes estacionales de influenza causados por nuevas cepas de virus de la influenza son solo un ejemplo.

Estas sofisticadas defensas tienen un precio: un sistema inmunológico capaz de lidiar con una colección masiva y diversa de patógenos en rápida evolución a veces puede confundir los tejidos del huésped con patógenos y lanzar un ataque contra sus propias células y tejidos, un fenómeno llamado autoinmunidad. Aun así, hemos aprendido a explotar el funcionamiento del sistema inmunológico para crear vacunas que protegen contra una variedad de enfermedades infecciosas. Las vacunas son notablemente rentables y han contribuido a eliminar la plaga de muchas epidemias, como los brotes de viruela.

En este capítulo, tratamos principalmente con el sistema inmunológico de los vertebrados, con especial énfasis en aquellas moléculas, tipos de células y vías que distinguen de manera única al sistema inmunológico de otros tipos de células y tejidos. Cuatro características notables caracterizan el sistema inmunológico de los vertebrados. Estas son especificidad, diversidad, memoria y tolerancia. La especificidad es la capacidad del sistema inmunológico para distinguir entre sustancias estrechamente relacionadas. La diversidad es la capacidad del sistema para reconocer específicamente un número asombrosamente grande (> 106) de moléculas diferentes. La memoria es la capacidad del huésped para recordar la exposición previamente experimentada a una sustancia extraña y defenderse de manera más rápida y efectiva de esa sustancia la próxima vez que se encuentre. La tolerancia es la capacidad de evitar un ataque del sistema inmunológico contra las propias células y tejidos del huésped; es decir, la capacidad de distinguir los tejidos propios del cuerpo ("self") de materiales extraños, incluidos patógenos ("nonself").

Cualquier material que pueda provocar una respuesta inmune se denomina antígeno. Como veremos, el sistema inmunológico logra la especificidad y diversidad al generar un gran número de proteínas distintas, como anticuerpos y receptores específicos de la superficie celular, cada uno de los cuales puede unirse muy estrechamente a un antígeno diana, como una molécula patógena, pero no a otras, quizás estructuralmente muy similares, moléculas. La memoria y la tolerancia dependen de sistemas celulares complejos. Se logran a través de la generación de un conjunto masivamente diverso de receptores de superficie celular que se unen a antígenos específicos. Las células que muestran estos receptores han sido "entrenadas" para que sean en gran medida no reactivas a los componentes propios (tolerantes al "self").

Desde una perspectiva práctica, los poderes del sistema inmunológico pueden ser explotados terapéuticamente. Hoy en día, existe un mercado multimillonario para los anticuerpos monoclonales, que se utilizan en el tratamiento de enfermedades inflamatorias, enfermedades autoinmunitarias y cáncer. Las moléculas que constituyen el sistema inmunológico adaptativo, en particular los anticuerpos, también son herramientas indispensables para el biólogo celular, como vimos en los Capítulos 3 y 4. Los anticuerpos permiten la visualización y aislamiento de las moléculas que reconocen con precisión milimétrica. Su capacidad para hacerlo ha sido invaluable en la descripción precisa de los componentes que componen la célula y sus orgánulos, así como su localización, tanto en células como en tejidos. La técnica de inmunofluorescencia, por ejemplo, es ampliamente utilizada por biólogos celulares para estudiar la morfología y el comportamiento celular, mientras que el inmunoblotting (Western blotting) se ha convertido en una herramienta indispensable en el estudio de la transducción de señales.

Las formas en que estos materiales extraños son reconocidos y eliminados involucran principios moleculares y biológicos celulares únicos para el sistema inmunológico. Comenzamos este capítulo con un breve esquema de la organización del sistema inmunológico de los mamíferos, presentando a los principales actores celulares en las respuestas inmunitarias innatas y adaptativas y describiendo la inflamación, una respuesta localizada a la lesión o infección que conduce a la activación de las células del sistema inmunológico y su reclutamiento al sitio afectado. En las siguientes dos secciones, discutimos la estructura y función de las moléculas de anticuerpos (o inmunoglobulinas), que se unen a características moleculares específicas en los antígenos, y cómo la variabilidad en la estructura de los anticuerpos contribuye al reconocimiento de antígenos específicos. La enorme diversidad de antígenos que pueden ser reconocidos por el sistema inmunológico adaptativo encuentra su explicación en reordenamientos únicos de segmentos de ADN para generar receptores específicos de antígenos en linfocitos B y T, comúnmente llamados células B y células T, que son los glóbulos blancos que llevan a cabo el reconocimiento de antígenos. Estos reordenamientos génicos permiten la adaptación a una amplia variedad de patógenos al establecer la especificidad de los receptores de unión a antígenos en linfocitos; también determinan el destino celular en el curso del desarrollo de linfocitos.

Aunque los mecanismos de reordenamiento génico que dan lugar a receptores específicos de antígenos en las células B y T son muy similares, la forma en que estos receptores se unen a (reconocen) los antígenos es muy diferente. Los receptores en las células B, moléculas de anticuerpos ancladas en la membrana plasmática, pueden interactuar con antígenos intactos directamente, pero los receptores en las células T no pueden. En cambio, como se describe en la Sección 24.4, los receptores en las células T reconocen formas de antígeno que son procesadas por células diana: pequeños péptidos y otras moléculas pequeñas que se muestran (o "presentan") en las superficies de estas células mediante glicoproteínas especializadas de la superficie celular. Estas glicoproteínas están codificadas por genes en una región del genoma llamada complejo mayor de histocompatibilidad (MHC). Estos productos glicoproteicos codificados por MHC, también llamados productos MHC, ayudan a determinar la capacidad del huésped para montar respuestas de células T y células B a antígenos. Comprender estas propiedades fundamentales del sistema inmunológico nos ha permitido responder a una serie de preguntas prácticas: ¿Cómo podemos producir mejor anticuerpos que brinden protección contra un agente infeccioso? ¿Cómo podemos obtener anticuerpos para proteínas específicas que queremos estudiar en el laboratorio? El conocimiento del procesamiento y presentación de antígenos informa tanto el diseño de vacunas para proteger contra enfermedades infecciosas como la generación de herramientas esenciales para la investigación. Las glicoproteínas codificadas por MHC también desempeñan un papel clave en el desarrollo de la tolerancia de un individuo a sus propios antígenos. Concluimos el capítulo con una visión integrada de la respuesta inmune a un patógeno, destacando la colaboración entre las diferentes células del sistema inmunológico que se requiere para una respuesta inmune efectiva.
