# 5 5 Vinculación, Recombinación y Mapeo de Genes Eucariotas

Los genes asociados con la variación en el miedo y la agresión en perros se han mapeado en varias ubicaciones cromosómicas específicas utilizando estudios de asociación de genoma completo. En la imagen se muestra a Molly, una perra que mostraba poco miedo y agresión.

Benjamin Pierce

## Mapeo del Miedo y la Agresión en Perros

Nuestra Labrador retriever, Molly, era la perra más tranquila que he conocido. Molly no entendía la definición de un extraño y saludaba a todos los visitantes de nuestra casa con un enérgico movimiento de su cola. Era igual de amigable con otros perros. Ante un perro agresivo, simplemente se volcaba sobre su lomo. Nada parecía ponerla ansiosa o asustada. Incluso le encantaba ir al veterinario, donde saludaba a otros perros y al personal con gran entusiasmo.

No todos los perros tienen la misma inclinación, e incluso algunas razas son consistentemente más agresivas y temerosas que otras. El miedo y la agresión han jugado roles importantes en la evolución de los perros: en comparación con los lobos salvajes, todos los perros domésticos tienen una agresión y miedo reducidos hacia los humanos, y los primeros humanos sin duda seleccionaron la mansedumbre cuando domesticaron a los perros de sus ancestros lobos hace unos 30,000 años.

Durante muchos años, los genetistas han estado interesados en las bases genéticas de rasgos conductuales como el miedo y la agresión, no solo en perros sino también en humanos. Esta información podría usarse potencialmente para tratar enfermedades conductuales en humanos que incluyen miedo, ansiedad y agresión. Desafortunadamente, estudiar la base genética de la variación conductual en humanos es un desafío debido a la complejidad de los rasgos conductuales, el tiempo de generación prolongado, la incapacidad para realizar cruces controlados y el tamaño reducido de las familias (ver Sección 3.5). Por lo tanto, los genetistas han recurrido recientemente a los perros como modelo para comprender cómo los genes afectan el comportamiento.

En 2016, Isain Zapata y sus colegas publicaron los resultados de un estudio que mapeó genes que afectan el miedo y la agresión en perros. Para ubicar genes involucrados en estos comportamientos, llevaron a cabo un estudio de asociación de genoma completo en el que buscaron asociaciones estadísticas entre rasgos conductuales en perros de 11 razas y 175,000 marcadores genéticos llamados polimorfismos de nucleótido único (SNP, pronunciado "snips"). Dispersos en todo el genoma, los SNP son posiciones en las que los individuos difieren en un solo nucleótido. (Los detalles para ubicar genes con estudios de asociación de genoma completo se discuten más adelante en este capítulo.) Los estudios de asociación de genoma completo en perros son facilitados por el hecho de que los perros de diferentes razas son genéticamente distintos, mientras que los perros dentro de las razas son genéticamente similares.

Lo que encontraron los investigadores fue que el miedo en los perros hacia los extraños humanos, así como la agresión hacia perros desconocidos, estaba asociado con marcadores genéticos en dos lugares específicos en el genoma: un lugar en el cromosoma 18 y otro en el cromosoma X. Curiosamente, la agresión hacia los dueños de los perros parecía tener una causa genética diferente y estaba asociada con diferentes genes en los cromosomas 15 y 34. Los investigadores pudieron correlacionar estas ubicaciones cromosómicas con varios genes conocidos, algunos de los cuales se expresan en aquellas partes del cerebro que se sabe que están asociadas con el miedo y la agresión. Estos genes también mostraron signos de una fuerte selección pasada, lo que sugiere que, a través de la selección artificial durante la domesticación de perros, los humanos ayudaron a dar forma a la variación encontrada hoy en estos genes.

Para validar sus hallazgos, los investigadores llevaron a cabo otro estudio en un grupo diferente de perros, y los resultados confirmaron su descubrimiento anterior de asociaciones de loci en los cromosomas 18 y X con miedo y agresión dirigidos hacia extraños y otros perros. Finalmente, los investigadores utilizaron sus resultados genéticos para crear un modelo que, basado en la composición genética, podría predecir el miedo y la agresión en perros, y probaron este modelo en un tercer grupo de razas de perros. El modelo tuvo una tasa de éxito del 58% en la predicción del nivel de miedo y agresión observado en las razas de perros según las variantes genéticas particulares que poseían, frente a una probabilidad aleatoria de éxito del 7%.

Este capítulo explora la herencia de genes y marcadores genéticos ubicados en el mismo cromosoma. Estos genes vinculados no obedecen estrictamente el principio de la segregación independiente de Mendel; más bien, tienden a heredarse juntos. Esta tendencia requiere un nuevo enfoque para comprender la herencia y predecir los tipos de descendencia que se producirán en un cruzamiento. Una información fundamental necesaria para hacer estas predicciones es la disposición de los genes en los cromosomas; por lo tanto, será necesario pensar en la relación entre genes y cromosomas. La clave para comprender la herencia de genes vinculados es establecer la conexión conceptual entre los genotipos en un cruzamiento y el comportamiento de los cromosomas en la meiosis.

Comenzamos nuestra exploración de la vinculación comparando la herencia de dos genes vinculados con la herencia de dos genes que se distribuyen de manera independiente. Luego examinamos cómo la recombinación rompe los genes vinculados. A continuación, utilizamos nuestro conocimiento de la vinculación y la recombinación para predecir los resultados de cruces genéticos en los que los genes están vinculados, así como para mapear genes. Más adelante en el capítulo, nos centramos en los métodos físicos para determinar las ubicaciones cromosómicas de los genes. La sección final examina la variación en las tasas de recombinación.

### 5.1 Los Genes Vinculados No Se Distribuyen Independientemente

El capítulo 3 presentó los principios de segregación y distribución independiente de Mendel. Tomémonos un momento para revisar estos dos conceptos importantes. El principio de segregación establece que cada organismo diploide posee dos alelos en un locus que se separan en la meiosis, y que un alelo pasa a cada gameto. El principio de distribución independiente proporciona información adicional sobre el proceso de segregación: nos dice que los dos alelos en un locus se separan independientemente de los alelos en otros loci.

La separación independiente de los alelos resulta en recombinación, la clasificación de los alelos en nuevas combinaciones. Considere un cruzamiento entre individuos que son homocigotos para dos pares diferentes de alelos: AA BB × aa bb. El primer progenitor, AA BB, produce gametos con los alelos A B, y el segundo progenitor, aa bb, produce gametos con los alelos a b, dando lugar a descendientes F1 con genotipo Aa Bb (Figura 5.1). La recombinación significa que cuando uno de los descendientes F1 se reproduce, la combinación de alelos en sus gametos puede diferir de las combinaciones en los gametos de sus padres. En otras palabras, el F1 puede producir gametos con nuevas combinaciones de alelos A b o a B además de los gametos parentales A B o a b.

Mendel derivó sus principios de segregación y distribución independiente al observar la descendencia de cruces genéticos, pero no tenía idea de qué procesos biológicos producían estos fenómenos. En 1903, Walter Sutton propuso una base biológica para los principios de Mendel, llamada teoría cromosómica de la herencia, que sostiene que los genes se encuentran en los cromosomas (ver Sección 3.2). Reformulemos los dos principios de Mendel en relación con la teoría cromosómica de la herencia. El principio de segregación establece que un organismo diploide posee dos alelos para una característica, cada uno de los cuales se encuentra en la misma posición, o locus, en uno de los dos homólogos en meiosis, y cada gameto recibe un homólogo. El principio de distribución independiente establece que en la meiosis, cada par de cromosomas homólogos se distribuye independientemente de otros pares homólogos. Con esta nueva perspectiva, es fácil ver que, debido a que el número de cromosomas en la mayoría de los organismos es limitado, es seguro que habrá más genes que cromosomas, por lo que algunos genes deben estar presentes en el mismo cromosoma y no deben distribuirse independientemente. Los genes ubicados cerca uno del otro en el mismo cromosoma se denominan genes vinculados y pertenecen al mismo grupo de vinculación. Los genes vinculados viajan juntos en la meiosis, llegando finalmente al mismo destino (el mismo gameto) y no se espera que se distribuyan independientemente. Todas las características examinadas por Mendel en guisantes sí mostraron distribución independiente, y las primeras características genéticas estudiadas en otros organismos también parecían distribuirse de manera independiente. ¿Cómo podrían los genes ser transportados en un número limitado de cromosomas y aún distribuirse independientemente?
