# PREPARACIÓN Y CUBRIMIENTO DE LA PIEL QUIRÚRGICA

La preparación de la piel previa a la cirugía y los procedimientos de cubrimiento son métodos utilizados para prevenir la infección del sitio quirúrgico (SSI). Las bacterias colonizan todas las capas de la piel y sus apéndices (por ejemplo, glándulas sudoríparas y sebáceas y folículos pilosos). Antes de la cirugía, el sitio de la incisión y un área amplia alrededor de este se limpian o se aplican antisépticos para reducir el número de microorganismos transitorios y normales al mínimo absoluto. Después de la preparación de la piel, se cubre al paciente con paños estériles que exponen solo el sitio quirúrgico y crean el centro del campo estéril. Los procedimientos de preparación y cubrimiento de la piel descritos en este capítulo tienen lugar después de posicionar al paciente e inmediatamente antes de que comience la cirugía. La preparación de la piel y el cubrimiento se discuten juntos en este capítulo porque los eventos son secuenciales. Las pautas presentadas aquí se presentan de manera cronológica y paso a paso para aclarar quién hace qué y cuándo.

## SECCIÓN I: PREPARACIÓN DE LA PIEL QUIRÚRGICA

### PROPÓSITO DE LA PREPARACIÓN DE LA PIEL QUIRÚRGICA

La piel es la principal defensa del cuerpo contra las infecciones. Una incisión quirúrgica proporciona un punto de entrada para los microorganismos. La piel sana contiene colonias de microorganismos que compiten y generalmente vencen a las bacterias transitorias o extrañas. Cuando las bacterias normales o transitorias se introducen en la herida quirúrgica, pueden causar una SSI. La piel no se puede esterilizar; sin embargo, la carga bacteriana se puede reducir significativamente con la limpieza antiséptica o una capa de antiséptico en la piel.

### ELIMINACIÓN DEL VELLO

El vello no se elimina del sitio quirúrgico a menos que el cirujano determine que interferirá con el procedimiento quirúrgico. En este caso, se recorta o se elimina con un depilatorio químico. En el pasado, el sitio operatorio se afeitaba de rutina antes de la cirugía. Investigaciones actuales demuestran que afeitar la piel aumenta en lugar de disminuir el riesgo de SSI. Afeitar causa abrasiones en la piel que pueden no ser fácilmente visibles. Estas se convierten en una fuente de colonización bacteriana por microbios residentes, que son la fuente más común de SSI. Por lo tanto, a menos que el vello del paciente no pueda mantenerse fuera de la herida, no se elimina. Esta recomendación incluye procedimientos de craneotomía y faciales en los que el cabello se puede trenzar y asegurar lejos del sitio de incisión con bandas elásticas o gel a base de agua.

La eliminación del vello requiere una orden verbal o escrita del cirujano. Se deben seguir las siguientes pautas para este procedimiento:

- El vello debe eliminarse lo más cerca posible del momento de la cirugía.
- La eliminación del vello se realiza en un área no estéril.
- El vello se elimina con cortadoras de un solo uso o cortadoras con una cabeza que se puede volver a esterilizar.
- Un depilatorio químico solo se puede usar si el paciente ha pasado una prueba de sensibilidad al producto. Esta prueba debe realizarse al menos 12 horas antes del inicio de la cirugía.
- El vello se elimina en un área alejada del lugar donde se realiza la cirugía.
- Las cortadoras de un solo uso deben desecharse en un contenedor de residuos biológicos después de su uso.
- Las cejas y las pestañas nunca se eliminan por otros medios, ya que pueden no volver a crecer o pueden crecer anormalmente después de su eliminación.

### MARCADO DE LA PIEL PREOPERATORIO

Las Pautas de la Comisión Conjunta para el Protocolo Universal para prevenir cirugías en sitios, procedimientos y personas equivocados requieren marcar la piel en el sitio quirúrgico para procedimientos que involucren incisiones, punciones e inserciones. Esto es para verificar el lado, los niveles (por ejemplo, la ubicación espinal) y los sitios múltiples, como los dedos. Se requiere que el cirujano marque el sitio antes de la cirugía para que el equipo perioperatorio pueda participar en el proceso de verificación desde el momento en que el paciente llega al quirófano hasta el inicio de la cirugía.

Los cirujanos utilizan varios tipos de bolígrafos para marcar el sitio. La marca debe realizarse con un marcador de piel quirúrgico aprobado para este uso específico. La tinta de violeta de genciana es el producto recomendado y más efectivo porque es antiséptico, no se desprende y es fácilmente visible. La marca no debe realizarse con un bolígrafo de bola ni con otras tintas que no estén aprobadas para su uso en la piel del paciente. Las tintas no quirúrgicas pueden desprenderse durante la preparación de la piel y algunas (por ejemplo, los marcadores de fieltro utilizados en el etiquetado) no están aprobadas por la FDA para su uso en la piel. Si la marca de la piel no se ha realizado con violeta de genciana u otro tinte duradero, se debe tener cuidado de no lavar la marca durante la preparación.

### CATETERIZACIÓN URINARIA

La cateterización urinaria se realiza antes de la preparación de la piel, a menos que el procedimiento requiera la posición de litotomía. En este caso, la cateterización se lleva a cabo inmediatamente después de la preparación de la piel como parte de la misma.

La cateterización requiere una orden del cirujano. La orden puede estar escrita en la tarjeta de preferencias del cirujano y debe incluir el tipo de catéter a insertar y la fecha de la orden vigente.

La cateterización urinaria se realiza para procedimientos quirúrgicos específicos y circunstancias. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) proporcionan las pautas para el uso adecuado de catéteres urinarios de permanencia en el entorno perioperatorio. Estos están enumerados en el Cuadro 17.1.

#### MATERIALES

El método más común de drenaje continuo es un catéter urinario Foley (Fig. 17.1A). Este es un catéter de retención, que tiene un pequeño globo inflable en la punta. Después de insertar el catéter en la vejiga, se infla el globo con agua estéril para evitar que el catéter se desplace. El catéter se conecta a un tubo de drenaje y una bolsa de recolección. Dos tamaños comunes de globo son de 5 mL y 30 mL. El globo de 5 mL se utiliza para el drenaje continuo habitual. El globo de 30 mL se utiliza principalmente para procedimientos de prostatectomía.

Un catéter recto, también llamado catéter rojo, Robinson o intermitente, se utiliza para vaciar la vejiga antes de la cirugía, pero no es necesario el drenaje urinario continuo (ver Fig. 17.1B). Otros tipos de catéteres urinarios están indicados para condiciones y circunstancias específicas y se discuten en el Capítulo 24, Cirugía genitourinaria.

Los kits de cateterización estériles preenvasados contienen los suministros necesarios para la cateterización. El catéter correcto se selecciona según la edad, el tamaño y el género del paciente. Por lo general, un catéter Foley de 14 a 16 French (Fr) es apropiado para una paciente femenina; los hombres suelen requerir un catéter de 16 o 18 Fr. Los pacientes pediátricos requieren tamaños considerablemente más pequeños, y esto debe ser evaluado por personal calificado.

Los suministros para la cateterización deben ser reunidos, verificados y abiertos antes de posicionar al paciente. Se prepara una pequeña mesa de cateterización y se coloca en su lugar inmediatamente antes del procedimiento.

Los siguientes suministros se incluyen en un kit comercial. El catéter puede o no estar incluido:

- Catéter Foley según el tamaño requerido
- Solución de preparación con povidona (base acuosa)
- Lubricante estéril
- Guantes estériles
- Jeringa de 10 mL precargada con agua estéril
- Paño perineal
- Pinzas
- Bolas de algodón para realizar la preparación
- Taza para muestras con tapa y etiquetas
- Tubo de drenaje y una unidad de recolección de orina (puede estar preconectada)

### PROCEDIMIENTO DE CATETERIZACIÓN

La cateterización solo se realiza después de que el ACP haya indicado que es seguro. La paciente femenina se coloca con las rodillas ligeramente flexionadas y las caderas en rotación externa. El paciente masculino se coloca en posición supina.

La técnica estéril requerida para la cateterización requiere que la mano dominante permanezca estéril mientras que la mano no dominante es no estéril. La mano dominante se utiliza para realizar la preparación de la piel e insertar el catéter. La mano no dominante se utiliza para estabilizar los genitales y exponer el meato uretral. La mano dominante permanece estéril y solo tiene contacto con los suministros estériles y el catéter. Si la mano dominante se contamina, el procedimiento debe detenerse y cambiarse el guante contaminado. Si el catéter se contamina, se debe obtener un catéter estéril nuevo. Las siguientes pautas describen el procedimiento paso a paso para la inserción de un catéter Foley. Las ilustraciones paso a paso para la cateterización se presentan en la Fig. 17.2 (femenino) y la Fig. 17.3 (masculino).

## TÉCNICA

1. Posicionar al paciente. Si la paciente femenina no ha sido preparada, se debe colocar una sábana impermeable debajo de las nalgas.
2. Verificar si hay joyas en los genitales del paciente. Todas las joyas deben ser retiradas antes de la cateterización. Las joyas se guardan en un recipiente cerrado y etiquetado y se devuelven al paciente después de la cirugía.
3. Ponerse guantes estériles usando la técnica de guanteo abierto.
4. Humedecer las esponjas de preparación con antiséptico.
5. Colocar una pequeña cantidad de gel lubricante en la bandeja o en la punta del catéter.
6. Tener en cuenta que el extremo de drenaje del catéter debe dirigirse hacia un receptáculo antes de conectarlo con el sistema de drenaje. La orina comenzará a fluir a través del catéter cuando se inserte correctamente.
7. No probar el globo antes de la inserción.
8. Si el paciente masculino está en posición supina, colocar uno o más paños para exponer solo los genitales.
9. Preparación femenina: Con la mano no dominante, separar los labios mayores, usando el pulgar y el índice para formar una C. Luego, utilizar la mano dominante para limpiar los genitales. Sujetar la esponja de preparación humedecida con antiséptico con las pinzas estériles. Limpiar el meato y los labios internos deslizando la esponja de algodón hacia abajo desde el ápice superior de los labios mayores hasta el ano. Dejar caer la esponja en el cubo de patada. No permitir que la esponja toque el área recién preparada. Repetir este proceso varias veces.
10. Preparación masculina: Con la mano no dominante, retraer el prepucio y estabilizar el pene justo debajo del glande. Usar la mano dominante para limpiar el pene. Sujetar la esponja de preparación con las pinzas estériles y, comenzando por el meato uretral, dibujar un círculo, ensanchando el círculo para incluir las partes externas del glande. No pasar la esponja sobre el área recién preparada. Desechar la esponja y repetir este proceso varias veces.
11. Manteniendo la tracción en los genitales, sujetar el extremo de inserción del catéter y lubricar la punta.
12. Guiar la punta del catéter hacia la uretra con una presión lenta y constante. No forzar el catéter dentro de la uretra.
